Перекладач: Marina Kobenko
Утверджено: Hanna Leliv
Сто років тому цього ж місяця
36-річний Альберт Ейнштейн
постав перед Прусською
академією наук у Берліні,
щоб презентувати радикально нову
теорію простору, часу та гравітації:
загальну теорію відносності.
Загальна відносність - це, безумовно,
ейнштейнівський шедевр,
теорія, що розкриває функціонування
Всесвіту у найоб'ємніших масштабах,
що однією алгебраїчною формулою вираховує
все: від того, чому яблука падають з дерев униз,
до того, звідки починаються час та простір.
У 1915, напевне, бути фізиком
було дуже захопливо.
Дві нові ідеї перевернули
всю науку догори дриґом.
Одна - теорія відносності Ейнштейна,
інша, можливо, навіть ще революційніша, -
квантова механіка,
незвичайний, аж мозок плавився,
але на диво успішний новий спосіб
розуміння мікросвіту, світу атомів та часток.
За останне століття ці дві ідеї
абсолютно змінили
наше розуміння Всесвіту.
Саме завдяки відносності та квантовій механіці
ми дізналися, з чого складається Всесвіт,
як він з'явився і як далі
еволюціонує.
Тепер, через сто років, ми знову
стоїмо на роздоріжжі у фізиці,
але зараз на кону дещо інше.
Наступні декілька років вирішать,
чи будемо ми здатні
далі пізнавати природу,
чи, можливо, вперше в історії науки
стикнемося з питаннями, на які
не зможемо відповісти,
не тому, що нам бракує мізків чи технологій,
а тому, що самі закони фізики забороняють це.
Це і є головна проблема: Всесвіт занадто,
занадто цікавий.
Теорія відносності та квантова
механіка натякають,
що Всесвіт мав би бути нудним місцем.
Він мав би бути темним,
смертельним та безживним.
Але коли ми озираємося навколо, ми бачимо,
що живемо у Всесвіті, повному цікавих речей,
повному зірок, планет, дерев, білок.
Зрештою постає питання:
чому саме існують всі ці речі?
Чому радше є щось, аніж нічого?
Це заперечення - найважча проблема
фундаментальної фізики,
і за наступні декілька років нам стане зрозуміло,
чи зможемо ми колись розв'язати її.
У серці цієї проблеми лежать два числа,
два дуже небезпечних числа.
Це - атрибути Всесвіту, які ми
можемо вимірювати,
і вони надзвичайно небезпечні,
тому що якби вони були іншими
хоча б на мізерну часточку,
тоді Всесвіту, якого ми з вами
знаємо, просто не існувало б.
Перше число з цих двох асоціюється
із відкриттям, яке ми зробили
у декількох кілометрах звідси,
у CERNі, домівці для цієї машини,
найбільшого наукового пристрою,
що його побудувало людство за свою історію,
Великого адронного колайдера.
ВАК жене субатомні частки
по 27-кілометровому колу,
практично зі швидкістю світла,
а потім щосили зіштовхує їх одна з одною
всередині гігантських детекторів часток.
4 липня 2012 року фізики у СERNі
сповістили світові,
що вони віднайшли нову
фундаментальну частку,
що виникла в результаті надшвидких
зіткнень у Колайдері: бозон Гіґґса.
Отже, якщо в той час
ви слідкували за новинами,
то бачили дуже багато
радісних, збуджених фізиків,
і ми вас пробачимо,
якщо ви думаєте,
що ми поводимося так кожного разу,
коли відкриваємо нову частку.
Ну, це ніби то так і є,
але бозон Гігґґса особливий.
Ми всі так зраділи, тому що поява Гіґґса
доводить існування космічного
енергетичного поля.
Отже, можливо вам буде складно
уявити енергетичне поле,
але кожен із нас точно відчував його.
Якщо ви колись тримали магніт
близько до шматка металу
і відчували силу тяжіння у проміжку між ними,
тоді ви й відчували ефект цього поля.
І поле Гіґґса трохи схоже
на магнітне поле,
з тією відмінністю, що воно
всюди має постійнe значення.
Зараз воно навколо всіх нас.
Ми не можемо побачити його,
або доторкнутися до нього,
але якщо його не було б,
ми б не існували.
Поле Гіґґса надає масу
фундаментальним часткам,
з яких ми складаємось.
Якщо б його не було,
ці частки не мали б маси,
ніякі атоми не могли б сформуватися,
і нас не існувало б.
Але в полі Гіґґса є дещо глибоко містичне.
Відносність і квантова механіка говорять нам,
що в нього є два природні положення,
на кшталт перемикача світла.
Воно має бути або вимкнене,
тобто його значення всюди у
просторі дорівнює нулю,
або ввімкнене, щоб мати
абсолютно максимальне значення.
В обох із цих сценаріїв
існування атомів неможливе,
тобто всі інші цікаві речі,
які ми бачимо навколо нас,
у Всесвіті не існували б.
У реальному житті поле Гіґґса
ввімкнене буквально трішки,
не в положенні нуль, але в 10 000 трильйонів
слабше, ніж у положенні, ввімкненому на повну,
так наче вимикач світла застряг
за мить до позиції "вимкнено".
І це значення дуже важливе.
Якщо б воно було хоч на дрібку
більшим,
у Всесвіті не існувало б жодної фізичної структури.
Тож ось це наше перше небезпечне число -
сила поля Гіґґса.
Теоретики витратили десятиліття,
намагаючись зрозуміти,
чому воно має саме це особливе значення,
і в них виникало доволі багато
можливих пояснень.
У них дуже привабливі назви,
на кшталт "суперсиметрія"
або "великі екстра-виміри".
Я не буду заглиблюватися у деталі цих ідей,
але ключове в них ось це:
якщо б хтось із них пояснив
це надточне значення сили поля Гіґґса,
то в Колайдері ми спостерігали б
за виникненням нових часток
разом із бозоном Гіґґса.
Але поки що ми не бачили
жодних їхніх ознак.
Є ще гірший приклад
такого ж точного і небезпечного числа,
і цього разу він походить з іншого кінця шкали -
з вивчення Всесвіту на величезних відстанях.
Одним із найважливіших наслідків з
ейнштейнівської загальної теорії відносності
було відкриття, що Всесвіт зародився внаслідок
надшвидкого розширення простору і часу
13.8 міл'ярдів років тому - нам це відомо
під назвою Великий Вибух.
Згідно з ранніми версіями
теорії Великого Вибуху,
відтоді Всесвіт невпинно розширюється,
і його поволі пригальмовує гравітація.
Але у 1998 астрономи зробили
неймовірне відкриття про те,
що розширення Всесвіту,
навпаки, прискорюється.
Всесвіт стає більшим і більшим,
швидше і швидше
під впливом містичної гидкої сили,
яку називають темною енергією.
Кожного разу, коли ви
чуєте "темний" у фізиці,
ви маєте насторожитися,
тому що це, скоріш за все, означає, що ми
не знаємо, про що йдеться.
(Сміх)
Ми не знаємо, що таке ця темна енергія,
але найімовірніше припущення вказує на те,
що це енергія самого пустого простору,
енергія вакууму.
Отже, залучивши стару добру квантову
механіку у розрахунки
реальної сили цієї темної енергії,
ви отримаєте абсолютно дивовижний результат.
Ви вирахуєте, що темна енергія
має бути в 10 в 120-му степені
разів сильніша
від значення, що ми спостерігаємо в астрономії.
А це - одиниця з 120 нулями після неї.
Це число настільки величезне,
що його просто неможливо осягнути.
Ми часто користуємося словом "астрономічний",
коли ми говоримо про великі числа.
Але навіть це слово тут не підійде.
Це число більше за будь-яке
астрономічне число.
Це у тисячу трильйонів трильйонів
трильйонів разів більше,
ніж число атомів у всьому Всесвіті.
Тобто це дуже погане передбачення.
Фактично, його називають найгіршим
передбаченням у фізиці,
і це викликає більш ніж
теоретичний інтерес.
Якби сила темної енергії була хоча б
наближеною до цього значення,
Всесвіт розірвало б на шматки,
зірки та галактики не сформувалися б,
а нас із вами тут не було б.
Тож це і є друге з тих небезпечних чисел -
сила темної енергії -
і його пояснення потребує ще
фантастичнішого рівня точності,
ніж ми бачили у випадку з полем Гіґґса.
Але на відміну від поля Гіґґса, це число
не має жодного відомого пояснення.
Надія була на те, що поєднання
загальної теорії відносності Ейнштейна,
що, водночас, є теорією Всесвіту
у великих масштабах,
із квантовою механікою - теорією
Всесвіту у малих масштабах,
зможуть надати рішення.
Сам Ейнштейн витратив більшість
своїх останніх років
на безрезультатний пошук
об'єднаної теорії фізики,
як - відтоді - багато інших фізиків.
Один із найбільш багатонадійних кандидатів
на уніфіковану теорію - теорія струн,
і головна її ідея така:
якщо б вам вдалося наблизити та
збільшити фундаментальні частки світу,
ви б, скоріше, побачили зовсім не частки,
а дрібнесенькі вібруючі струни енергії,
в котрих частота вібрації співвідноситься
з окремою часткою,
на кшталт гітарних струн,
відповідних до музичних нот.
Таким чином, це доволі елегантний, майже
поетичний спосіб сприйняття світу,
але в нього є одна катастрофічна проблема.
Виявляється, що теорія струн -
це зовсім не єдина теорія,
а ціла низка теорій.
За підрахунками, існує
від 10 до 500 різних версій теорії струн.
Кожна окрема з них описує різні Всесвіти,
що підкоряються різним фізичним законам.
Тож науковці стверждують, що це робить
теорію струн ненауковою.
Але довести, що ця теорія
невалідна, теж неможливо.
Інші взагалі перевернули
ситуацію догори дриґом,
кажучи: "Добре, можливо,
саме ця очевидна похибка
і є найбільший тріумф теорії струн".
Що було б, якби всі з цих 10 до 500 всесвітів
існували десь насправді
у якомусь мультивсесвіті?
Раптом ми можемо зрозуміти
дивні значення цих двох небезпечних чисел.
У більшості ділянок мультивсесвіту
темна енергія настільки сильна,
що Всесвіт розривається на шматки,
або поле Гіґґса настільки слабке, що
жодні атоми не здатні сформуватися.
Ми живемо в такому місці
цього мультивсесвіту,
де обидва числа саме такі, як треба.
Ми живемо у всесвіті з
ідеальними параметрами.
Ця ідея дуже спірна.
І зрозуміло, чому.
Якщо ми притримуємося цього типу мислення,
ми ніколи не зможемо відповісти на питання:
"Чому радше є щось, аніж нічого?"
У більшості мультивсесвіту нічого немає,
і ми живемо в одному з небагатьох місць,
де закони фізики дають змогу
чомусь існувати.
Навіть гірше, ми не можемо
перевірити ідею мультивсесвіту.
Ми не можемо дістатися
тих інших всесвітів,
тож немає жодного способу дізнатися,
чи є вони взагалі, чи їх немає.
Тож ми у стані, який дуже розчаровує.
Це не означає, что мультивсесвіту не існує.
Є інші планети, інші зірки, інші галактики,
тож чому б іншим всесвітам не існувати також?
Проблема в тому, що дуже малоймовірно,
що ми колись дізнаємося про це напевне.
Отже, ідея існування мультивсесвіту
обговорюється досить довго,
але в останні декілька років ми почали
отримувати досить ґрунтовні натяки,
що мислення в цьому напрямку
може спрацювати.
Незважаючи на високі сподівання,
пов'язані з першим запуском ВАКа,
ми намагалися там знайти -
ми шукали нові теорії фізики:
суперсиметрію або великі екстра-виміри,
що могли пояснити дивне значення поля Гіґґса.
Та попри великі сподівання, ВАК
відкрив безплідний субатомний дикий світ,
населений самотнім бозоном Гіґґса.
Учасники мого експерименту публікували
статтю за статтею,
із сумом повідомляючи про те,
що не побачили жодних ознак нової фізики.
Ставки ще ніколи не сягали такої висоти.
Цього літа ВАК розпочав другу
фазу своєї роботи,
де вдалося досягти майже подвійної потужності.
Всі фізики часток відчайдушно сподіваються,
що нові частки, мікроскопічні чорні діри,
або щось взагалі неочікуване
з'явиться в результаті сильних зіткнень
у Великому адронному колайдері.
Якщо це станеться, ми зможемо
продовжити довгу подорож,
яку розпочав 100 років тому
Альберт Ейнштейн
у напрямку найглибшого розуміння
законів природи за всі часи.
Але якщо за два чи три роки,
коли ВАК вдруге буде відключено
на довгий термін,
ми не знайдемо нічого окрім бозону Гіґґса,
можливо, ми вступимо до нової ери фізики:
ери, коли ми не можемо пояснити жодних
дивних ознак Всесвіту;
ери, де ми ніби розуміємо,
що живемо у мультивсесвіті,
який, на привеликий жаль,
за межами нашого розуміння;
ери, в яку ми ніколи не зможемо
отримати відповідь на запитання:
"Чому радше є щось, аніж нічого?"
Дякую.
(Оплески)
Бруно Джуссані: Гаррі, навіть попри те,
що ти тільки що зауважив,
що в науки може не бути деяких відповідей,
я хотів би поставити тобі декілька питань,
і перше з них:
конструювання чогось подібного до ВАКа -
це проект на ціле покоління.
Я зауважив, коли представляв тебе,
що ми живемо у світі дуже короткий термін.
Чому ви винаходите щось
настільки довготривале,
що буде далі існувати
ще покоління після вас?
Гаррі Кліфф: Мені дуже пощастило
приєднатися до експериментальної
роботи на Колайдері в 2008,
саме в той час, коли ми все тільки запускали,
і в моїй групі є люди, які працювали
над цим пристроєм
протягом трьох десятиліть,
всю свою кар'єру.
Я думаю, що розмови про ВАК
розпочалися ще у 1976,
і планувати, як збудувати
таку машину, почали
навіть не маючи технологій,
потрібних для його втілення.
Навіть необхідних обчислювальних
потужностей не існувало на початку 90-х,
коли розпочалася реальна
робота над проектуванням.
Один із великих детекторів даних,
який реєстрував зіткнення -
на той момент вважалося, що
не існує технології,
яка витримає радіацію,
що створиться у Колайдері -
тож, фактично, в середині цього
об'єкту знаходився шмат свинцю
з різноманітними датчиками навколо та назовні,
але згодом технологію створили.
Тож треба покладатися на людську винахідливість,
на здатність людей розв'язувати проблеми,
але на це можуть піти десятиліття,
або навіть більше.
БДж: Два чи три тижні тому Китай повідомив
про свої наміри збудувати
суперколайдер, вдвічі більший за ВАК.
Мені цікаво, як ви і ваші колеги
ставитеся до цієї новини.
ГК: Розмір - це ще не все, Бруно.
БДж: Ну звісно, звичайно.
(Сміх)
Для фізика часток казати таке
трохи абсурдно.
Але насправді це прекрасна новина.
Щоб збудувати машину на кшталт
ВАКа,
країни зі всього світу мають
поєднати свої ресурси.
Жодна нація не в змозі самотужки
збудувати настільки величезний пристрій,
окрім, мабуть, Китаю,
тому що вони можуть мобілізувати
величезні запаси ресурсів,
людських та фінансових,
щоб будувати такі машини.
Тож це дуже добре.
Насправді вони планують збудувати машину,
яка допоможе вивчити бозон Гіґґса
в деталях і надати якісь натяки
щодо того, чи всі ті нові ідеї, як-от суперсиметрія,
насправді мають право на існування,
тож для фізики це дійсно добра новина.
БДж: Гаррі, дякуємо.
ГК: Щиро дякую.
(Оплески)